Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry Borys.
Dzień dobry Remigiusz.
Jak tam, samo poczucie humor dopisuje?
Tak, całkiem dobrze. Udało mi się wreszcie dobrego Pad Thai'a zrobić.
Kogo?
Jego, Pad Thai'a.
A, Pad Thai' to jest to danie takie tajskie.
Myślałem, że masz na myśli jakieś, wiesz, patatai, że jeździłeś konno.
Okej, no jakby, nie wiem, czy bym się chwalił, co?
No, więc zrobiłem taki, którym miarę jestem zadowolony.
Tam jeszcze muszę poeksperymentować. Mam za małego woka.
Wiem, że to jest bardzo ciekawa deklaracja, ale...
No, ale, no nie wiem, nie ma fajnych woków na indukcję, musiałem kuchenkę jakąś kupić,
taką gazową, no, mam taką turystyczną, ale nie, to jakby całe zamieszanie z tymi wokami i to,
że wiesz, tam kute ręcznie, które trzeba smarować olejem tam, oliwą.
No fajnie, taki duży wok to jest, to ja ostatnio uczę się trochę potraw takich azjatyckich,
więc pewnie by mi się przydał, ale jakby to zamieszanie dookoła niego i wszystko,
i jeszcze te ceny tych woków, kurczę, co tam się w ogóle zdarzyło, no?
Patelnia sześć stów kosztowała.
Co ty gadasz? Trzeba samemu z drewna wystrugać.
Powiedział człowiek, który kupił termomiksę, no ale to szczególnie, trochę droższy garnek.
No dobrze, dobrze, to poza tym patatajem, coś jeszcze ciekawego się wydarzyło?
Pograłem sobie w Dooma Eternal, chwilę.
Jest już w Game Passie, czy jeszcze nie?
Jest, jest, jest, ale tylko na Xboksie.
Pograłem sobie, bardzo szybko chodzi, to rzeczywiście, oj, taka bardzo dynamiczna gra.
Znaczy, ja grałem w tego Dooma pierwszego, więc spoko, no, jakby tyle, niedużo grałem.
A widziałeś testy Xboksa wsteczności kompatybilnej na Digital Foundry?
Coś tam widziałem, ale nie, nie tam, tam mierzyli prędkości.
Tak, tak, tak, bo pokrótce, klatki, jak chodzi i tak dalej.
Powiem, że bardzo dobrze Xboks wypada w tej kompatybilności wstecznej.
Te wszystkie gry przy maksymalnych ustawieniach, tych jakościowych,
60 klatek obsługują, nieważne, czy przy 4K, czy przy niższych oczywiście.
I tak bardzo mocno czekam na sprawdzanie tej kompatybilności wstecznej w PlayStation 5,
bo to jest dosyć istotne, ale to jeszcze pewnie przed nami.
No, ale było już przez Playaka, pierwsi YouTuberzy japońscy pograli.
No, ale oni się ekscytują takimi rzeczami, które mnie w ogóle nie ruszają.
Ale ja oglądałem te filmy, bo już się pojawiły na YouTubie,
zresztą u nas na grupie też wrzuciłem taki zbiorczy post o tych pierwszych testach PlayStation,
ale oni się tam zachowują jak taki po prostu najgorszy rodzaj streamerów i YouTuberów.
Tam się drą, ekscytują się, taki wiesz, tak jak zapłacą ci kupę szmalu
za jakąś gównianą grę i ty po prostu tam ekscytacja, jak loading screen jest, nie?
I się drzesz, łooo, zaraz się właduje i tutaj...
I to było to... Ja rozumiem, że to może taki styl po prostu.
A może to jest taka kultura, wiesz? Może mają taki styl, no.
Ale...
To prawda, to prawda.
No, nie wyglądało, bo oni tam widocznie w kontrolowanych warunkach ogrywali tego Playaka.
Powiem szczerze, że nie wyglądało to najlepiej.
No to, no...
No zobaczymy, zobaczymy Playak tak średnio w tych wszystkich pokazach ostatnich.
A ja powiem ci, że załatwiłem się na cacy dwa dni temu, no,
bo cały czas, jako że zacząłem już tam z rok temu ćwiczyć
i z reguły ćwiczyłem takie proste rzeczy, które się sprowadzały do ciężarków,
które bardzo łatwo określić, na co stać twoje ciało, na co nie,
to postanowiłem, w związku z tym, że jest bardzo dużo takich kanałów na YouTubie,
które prezentują jakieś tam ćwiczenia proste, bardziej skomplikowane,
to postanowiłem ułożyć swoją rutynę dla leniwych grubasów, nie?
W sensie takim, że ułożę sobie coś takiego naprawdę, naprawdę prostego,
bo wszyscy ci, którzy ćwiczą, to już mają taką kondycję i taką sprawność,
że dla nich problemy praktycznie nie istnieją, każde ćwiczenie mogą pokazać.
I wydawało mi się, że ułożyłem lekkie takie i dwa dni ćwiczyłem
i dzisiaj jestem tak połamany totalnie, że wiesz, że nie jestem w stanie się w pionie ustawić,
wiesz, muszę delikatnie chodzić po krawędzi.
A to były, wiesz, ćwiczenia, które przede wszystkim są na mięśnie brzucha, nie?
I brzuch spoko, natomiast wykorzystują nogi, nogi są taką przeciwwagą naturalną
przy ćwiczeniu mięśni brzucha i te nogi sobie to tak załatwiłem uda,
po prostu tak mnie potwornie bolą, dzisiaj cały dzień chodzę i jęczę w domu,
a moja żona się ze mnie śmieje, że w ogóle nie jestem facetem.
Oooo, to już wiem skąd często takie twoje przytyki, gdzie mówisz tam
prawdziwy mężczyzna to je to, musisz sobie udowadniać cały czas.
Żonami robiliście celami prawdziwe mężczyzny.
W domu nie ma akceptacji akurat tej twojej męskości.
Nie mogę być zniemieściały ani trochę niestety.
No nie, no ja powiem ci, że mam drążek w domu, tylko od razu mówię, że poziomy nie w pionowy.
Ja też mam drążek w domu.
I tak po tych wiaferatach i tych wszystkich skałkach pięknych zacząłem sobie tutaj robić taki trening podciągania się.
Na razie to jest opuszczanie się, ale powiem ci szczerze, że nie sądziłem, że,
no potem doczytałem oczywiście, że podciąganie to takie bardzo angażujące duże grupy mięśni i ćwiczenie
i tam sobie ćwiczę i potem jestem rzeczywiście dwa dni nie do życia.
To jest bezużyteczne.
Jest coś takiego, jak się nazywa podciąganie australijskie.
To jest takie, że nie opierasz, nie wisisz całym ciężarem, tylko pod kątem jesteś jakby i piętami dotykasz ziemi.
I podciągasz się w takiej pozycji, że nie…
Ja mam przez suficie ten drążek.
Ty jesteś na tyle wysoki, że mógłbyś piętami dotykać.
Nie, nie, nie, no widzę, widzę właśnie, że to rzeczywiście jest…
To jest ta wcześniejsza faza, to polecam gorąco, ja też jak sobie drążek ustawię gdzieś w jakimś miejscu,
to zacznę od tego powoli.
O, ja panie, wwiercałem ten, jak mocowałem ten drążek, masakra.
Musiałem od Radzia pożyczyć taką wiertarkę, co się młot nazywa.
A nie ma takiej na rzymską śrubę?
Nie, to jest do sufitu ten przykręcone, to jest taki stelaż i dopiero na tym stelażu jest rurka.
Nie, nie, bo to chciałem jednak, wiesz, ja trochę ważę, no jednak nie ryzykujmy tutaj.
Ja to za to jestem bardzo lekki, nie?
Śruba rzymska styknie.
Polecam ci też jednak mocno do sufitu przywiercić, więc…
Ja sobie na podwórku zrobię, co prawda eliminuje to zimę za bardzo z ćwiczeń.
No właśnie, nie właśnie zimę, wiesz, trzeba też…
Zimę dookoła tego trzepaka, co sobie zrobię na nartach, będę jeździł.
No dobrze, bośmy się rozgadali, a tutaj może Elon Musk nam pomoże trochę w kwestii poprawiania naszych kondycji zdrowotnych.
No właśnie, powiedz mi Ramigiuszu, co my tak będziemy rozmawiać o neuralinku, ale czemu tak późno będziemy o tym neuralinku rozmawiać?
Bo ten miesiąc w prezentacji.
Tak, to prawda, chyba żeśmy jakoś to odkładali sobie na spokojnie.
Tak na poważną analizę liczysz z mojej strony, dlaczego tak późno?
Nie, nie wiem, tak zastanawiam się, rzuciłeś ten temat, żebyśmy mówili…
Teraz cyberpunka się zbliża, no to uznałem, że jeden temat się z drugim trochę łączy.
Sam fakt, żeśmy tego nie omówili wcześniej, a jest bardzo ciekawy i trochę nas dotyczy, trochę dotyczy internetu.
No jakoś nam umknęło, być może dlatego, że prezentacja ze świnkami była taka nużąca trochę, miałeś okazję ją obejrzeć?
Tak.
No bo była cudowna.
Świnki cudowne, ale to jeszcze sobie porozmawiamy o świnkach.
Proszę Państwa, Neuralink to firma zajmująca się neurotechnologią, jest to firma założona przez Elona Muska i miesiąc temu zaprezentowali takie…
docelowo to jest interfejs maszyna-człowiek, no ale w tym momencie to jest tak naprawdę urządzenie diagnostyczno-terapeutyczne, właściwie diagnostyczne.
Jest to takie urządzenie wielkości grubszej monety 2-5 złotowej, posiadające ponad 1000 elektrod umieszczonych w korze mózgu,
znaczy one docelowo mają być umieszczone w korze mózgu.
Te kable, te elektrody są ponad 10 razy cieńsze niż ludzki włos.
Proces instalacji to godzinna operacja wykonywana przez robota.
To urządzenie montuje się w czaszce, to robot tam wszystko bardzo, bardzo dokładnie robi, to na szczęście trwa długo.
Neuralink po już podłączeniu będzie się uczył w jaki sposób interpretować informacje i w jaki sposób działać, aby być zrozumianym przez mózg.
Następnie urządzenie, jak już będzie odbierać te informacje, będzie bezprzewodowo łączyć się do komputera, telefonu, czy tam do czego docelowo to będzie.
Na tej prezentacji zaprezentowano korelacje między odczytami aktywności mózgu, a na przykład chodem zwierzęcia, czy tam ruchem ryjka.
Jakimiś aktywnościami.
Ale cały nacisk tej prezentacji był położony na tym, co to urządzenie w przyszłości nam pokaże oraz na jego związek ze sztuczną inteligencją.
Testy na ludziach mają się zacząć w ciągu jednego do maksymalnie dwóch lat.
Neuralink dostał pozwolenie na przyspieszenie tych wszystkich badań od FDA, to jest Agencja Żywności i Leku, to jest amerykańska agencja.
Na Wikipedii nawet jest napisane, że jest. Ona bardzo sroga i nieczęsto przyznaje takie zezwolenia.
No i oczywiście to nie jest pierwszy taki projekt. Naukowcy pokazują co jakiś czas podobne rzeczy.
Nawet bym powiedział, że regularnie. Tam był taki słynny eksperyment małpki z bioniczną ręką.
Ale ten jest akurat tak głośny, komercyjny, bo chyba komercyjnych to nie było tak dużo i oczywiście docelowo komercyjny i bezprzewodowy.
To też jest ważne. Żadne kable nam z głowy nie będą wychodzić.
Prezentacja ma też na celu zebranie naukowców, specjalistów, którzy właściwie zatrudnienie ich przez MASKA, bo coś podobnie już niechętnie zgłaszałem się do tego projektu.
Ja od razu powiem, że bardzo, bardzo polecam rozmowę na kanale Astrofaza. Piotra z Astrofazy i Mateusza z węglowegoblogspot.com.
Link macie pewnie w opisie. Bardzo, bardzo fajny materiał. I my sobie też porozmawiamy np. o tym, co może nam dać takie coś.
I czy to w ogóle nam się podoba i po co to komu?
Każdy pomysł połączenia człowieka z maszyną mi się podoba, bo w takich ramach moich fantazji i różnych rzeczy, które czytałem w młodości jest to fascynujące.
Jakikolwiek sposób na rozwijanie człowieka poza taką naturalną ewolucję jest czymś, co jest dla mnie kuszące.
I cały ten cyberpunk, o którym trochę w żartach wspominałem na początku, gdzieś jest częścią takiej wizji człowieka przyszłości.
Właściwie jest takie pojęcie transhumanizmu, które od dawna już jest badane i to nie jest tylko tak, że ja mam jakąś taką wizję, jest dużo ludzi z taką wizją.
Natomiast jeżeli chodzi o Ilona Maska, to jemu przede wszystkim przyświeca ta konieczność nadążania za rozwojem technologii, rozwoju człowieka.
Bo technologia rozwija się w zatraszającym tempie, zwłaszcza ostatnie lata na to wskazują.
Natomiast człowiek rozwija się zdecydowanie wolniej i przynajmniej w jego mniemaniu powinniśmy trochę znaleźć sposób, żeby tą technologię nadgonić.
I tak naprawdę ten czip cały jest sposobem nie tyle na to, żeby człowieka jakoś straszliwie rozwinąć, ale pozwolić mu kontrolować te urządzenia, tą technologię, żeby się stały trochę częścią tego, co sami potrafimy.
Tam jest też dużo takich wypowiedzi na temat obaw, jeżeli chodzi o sztuczną inteligencję i przewagi sztucznej inteligencji nad człowiekiem.
Być może nie do końca podzielam te obawy, to znaczy rozumiem co Elon Musk chce powiedzieć, natomiast wydaje mi się, że jeżeli chodzi o rozwój sztucznej inteligencji, to jeszcze daleko, daleko,
znaczy długa droga przed nami, przynajmniej mam takie wrażenie, ale różnie może być. Tak czy inaczej sam pomysł bardzo mi się podoba i ewentualnie potencjalne rozwiązania w przyszłości też wyglądają bardzo, bardzo kusząco.
No właśnie, to wygląda kusząco, a kuszące są jeszcze obietnice, które brzmią następująco, że np. to urządzenie pozwoli odzyskać wzrok albo słuch osobom, które je straciły, pomoże osobom, które zostały sparaliżowane na skutek przerwania rdzenia kręgowego,
pomoże walczyć np. z różnymi zaburzeniami psychicznymi albo np. kontrolować bioniczne protezy. To wydaje się ciekawe, bardzo.
Tam w zasadzie, przepraszam, trochę Ci wszedłem w słowo.
No mów, mów.
Tam są w zasadzie, jakby na podstawie tego co oglądałem i trochę na podstawie moich wyobrażeń jak to wygląda, to są tam w zasadzie dwa procesy takie bardzo ważne, które muszą zajść.
Po pierwsze ten, który już nastąpił i w zasadzie to nie jest nic nowego, a mianowicie odbieranie informacji z mózgu na temat tego, co się dzieje z naszym organizmem.
I to jest coś, co jest taką podstawową funkcją tego czipa i ma niesamowite zastosowania medyczne. O tym sobie na pewno pogadamy rozlegle.
Natomiast druga funkcjonalność, czyli przesyłanie informacji z mózgu do tego czipa, czyli przesyłanie poza nasze ciało do innych urządzeń, które są w stanie to zrozumieć, takich świadomych instrukcji.
Z mózgu do czipa?
Z mózgu przez czipa do urządzeń zewnętrznych. Chodzi mi o to, że o ile bardzo łatwo jest teraz zdiagnozować i zrozumieć, co się dzieje w mózgu przy użyciu tego urządzenia, o tyle znacznie trudniej wysłać świadomy sygnał, żeby on był zrozumiały przez urządzenia, żebyśmy mogli wydawać instrukcje.
Chociaż muszę przyznać, że ta rozmowa na kanale Astrofaza, którą podesłałeś mi, ta rozmowa o tej bionicznej kończynie, to trochę mnie zaskoczyła, bo nie sądziłem. Tam jest taka historia, ona nie jest specjalnie długa, że podłączono małpie urządzenie, które było trzecią kończyną.
I małpa bardzo szybko się nauczyła, że ta kończyna, ruch tej kończyny sztucznej odpowiada ruchowi jej własnej kończyny. Czyli bardzo szybko się nauczyła posługiwać tą dodatkową, zastępczą mechaniczną kończyną.
A potem jak już ten proces nastał, to nauczyła się też obsługiwać tą mechaniczną kończynę bez w ogóle jakiegokolwiek innego ruchu. Więc mózg i to zwierzęcia błyskawicznie dostosowuje się do wykorzystania kolejnego zmysłu. Więc zakładam, że ta zmiana, ta ewolucja może nastąpić znacznie szybciej niż byśmy się spodziewali, bo nasz mózg ma taką bardzo świetnie rozbudowaną zdolność do adaptacji przeróżnych rzeczy.
To się fantastycznie realizuje, kiedy są takie przypadki, że jest jakiś wylew, jest jakaś uszkodzona znaczna część mózgu i potem te procesy, które zostały utracone przez jeden element, zostają przejmowane przez drugi. Mózg potrafi się dostosować do takich sytuacji. I to jest bardzo, bardzo ciekawa rzecz. No i te czipy mają okazję to wykorzystać i zdaje się, że będą to wykorzystywać.
Rewingiuszu, do czego byś wykorzystał trzecią rękę?
To są takie rzeczy, które są totalnie niewyobrażalne, że jesteś w stanie obsługiwać cztery kończyny zamiast dwóch. Może nie rękę, ale otwarte pytanie. Jaką kończynę byś dołożył? Bardzo koszące pytanie.
Nogę? Nie, nie. Ja jakby staram się trochę nie wchodzić w te granice science fiction, które tam były na tym pokazie bardzo mocno poruszone. Tam dali ponieść się fantazji naukowcy i Elon Musk. To jest okej oczywiście, bo fantastyczne są takie prognozy. Natomiast mnie przede wszystkim interesuje ta diagnostyczna możliwość tego czipa.
No bo to jest to, co na przykład Apple próbuje zrobić z Apple Watchem, czyli mieć taki czujnik, który informuje o tym, jak funkcjonuje organizm, ewentualnie alarmuje, jeżeli dzieje się coś złego i to już nawet na tym nadgarstku potrafi być bardzo precyzyjne, a co dopiero taki czip, który jest wpuszczony w nasz mózg i bada te dane na bieżąco.
To jest myślę bardzo, bardzo dobre urządzenie, chociażby z tego. No i oczywiście też te pozostałe funkcjonalności, jak chociażby przywracanie wzroku. Ale to chyba wszystko, to jest też tak, przed nami jest chyba taki proces, w którym będziemy się przekonywali jak nasz mózg reaguje na ten czip.
Jak dochodzi do wymiany informacji i czy potrafimy jakoś wpływać już teraz przez te nasze adaptacyjne zdolności mózgu. Więc to jest te eksperymenty na ludziach, chociaż za każdym razem wyraz eksperyment nie brzmi zbyt dobrze.
To bardzo mnie ciekawią i co się uda uzyskać, czy więcej niż teraz podejrzewamy, czy może mniej. Więc na razie interesuje mnie to urządzenie jako coś do diagnozy, do badania swoich.
Ja mam na przykład tak, że przez ostatnie dwa lata dosyć często zmieniałem dietę, za każdym razem skutecznie, więc jest ok, ale nie wiem jaki to ma wpływ na moje zdrowie.
Można za każdym razem iść do lekarza, brać próbkę krwi, badać to i potem interpretować. Natomiast ten czip mógłby to robić samodzielnie i to nadal jest pieśń przyszłości.
Zamiast przechodzić na dietę, to ten czip może mógłby kontrolować, kiedy jesteś głodny, a kiedy nie jesteś głodny. Albo na przykład wpowodować pewne obrzydzenie do jedzenia w momentach, kiedy może nawet nie jesteś głodny, ale jest pizza. Kto się oprze?
Ale to jest bardzo niebezpieczna też zabawa. Przypomniała mi się taka anegdota a propos celowości naszych działań. Dlaczego na przykład jemy dużo?
Była kiedyś taka ankieta powody masturbacji i na pierwszym miejscu było to, że nikogo nie ma w domu. To jest idealny powód. Nic innego nie musi na ciebie. Ja mam tak z pizzą na przykład.
Ale to jest ciekawe zagadnienie, które gdzieś akurat podrzucił. Jest taka książka, opcja Turinga się nazywa i tam jest właśnie dużo takich dywagacji na temat sztucznej inteligencji. To jest taka książka rozrywkowa bardziej niż naukowa.
To jest fantastyka naukowa. I gdzieś tam facet, który badał zastosowanie tego typu urządzenia w mózgu, fikcyjnie oczywiście, odkrył sobie ośrodek przyjemności i mógł go bardzo łatwo stymulować nieustannie.
Żeby był człowiekiem rozsądnym to jakby zlokalizował to miejsce i usunął je z logów, żeby nigdy nie trafić. I zadał instrukcję temu programowi, który obsługiwał to wszystko, żeby pomijał ten ośrodek, żeby nie było okazji, że trafi na niego ponownie.
Taka historia ze strefy mroku, że on tutaj zrobił, żeby się nie… a okazało się, że system tak zadziałał, że już nigdy żadnej przyjemności nie doznał.
Ale pomyślałem sobie, bo to jest też o wadach i w obliczu tego, co żeśmy rozmawiali ostatnio o tych internetowych algorytmach, które funkcjonują w ten sposób, by nas zaspokajać, nasze potrzeby dostarczyć najlepszego możliwego kontentu, dzięki któremu się zaangażujemy mocno, spędzimy dużo czasu.
To takie algorytmy, gdyby miały dostęp do danych bezpośrednio z naszego mózgu, to by nam mogły nieźle w głowach należeć.
Ale zaraz przejdziemy do tych zagrożeń, ja tylko skończę, bo tak zacząłem myśleć, co by było naprawdę fajnego, ale to raczej pieśni przyszłości.
Masklam stwierdził, że można byłoby myślami przywołać sobie Teslę, która by tam z parkingu przyjechała pod sklep i sama, wiadomo, to Tesla, słuchanie muzyki bezpośrednio, ale np. jak ktoś ma smart home i może sobie w tym domu regulować temperaturę, to nie musiałby tego robić,
tylko w momencie, kiedy chip dostaje taką informację od naszego ciała, że ta temperatura jest w jakiś sposób niekomfortowa dla nas, to już ją zmienia.
Oczywiście każdy, kto pracował w biurze albo jechał w pociągu, wie, że jeżeli przynajmniej cztery osoby są w pomieszczeniu, to co najmniej jednej będzie za zimno, a drugiej będzie za ciepło.
To jest jakby pewien problem, ale technologia też może to w jakiś sposób rozwiązać, czyli oznaczyć pewien zakres temperatur i gdzie tam się u różnych członków rodziny są podobne.
Może być w twoim pokoju jest cieplej, wrzony, zimniej, wiadomo, i to jest bardzo, bardzo ciekawe, bo to już jest taka rzecz, której przestajesz myśleć, masz komfort zagwarantowany. To jest fajne.
To przesyłanie informacji do mózgu, ja tam sobie poczytałem trochę o tym i to wydaje się według wielu naukowców skomplikowane i odległe. Ja nie wiem, powiem szczerze, bo ja mam takie wrażenie, że co nie wymyśli Elon Musk, albo jego firmy, albo jego ludzie,
bo on jest bardziej takim Edisonem, że on ma grupę genialnych ludzi i on jest liderem, ale niekoniecznie on taki dyrektor kreatywny bardziej.
On jest inżynierem też.
Oczywiście nie można mu odebrać tych wszystkich kontrowersji, przez które bardzo dużo traci, ale na przykład taki, że masz filtr antyfejkowy, czyli jak ktoś ci coś mówi, to od razu dostajesz jakby, wiesz, że kłamie.
Sprawdzanie faktów na bieżąco.
Połowa interakcji międzyludzkich zakłada kłamstwo. Świetnie dzisiaj wygląda.
Oczywiście, tam na kanale Astrofazy była ta informacja, ale poczekaj, ten sam argument był podany. W tym momencie każdy może wziąć telefon i sprawdzić, co jest prawdą, a co jest fałszem, a tego nikt nie robi.
Ale z drugiej strony, ty, żeby to sprawdzić, musisz wykonać jakąś pracę, wziąć ten telefon, sprawdzić. Problem polega na tym, że w wielu rzeczach nam do głowy nie dojdzie taka myśl, żeby to sprawdzić, a tutaj masz z automatu.
Więc wydaje mi się, że to mogłoby być ciekawe i też jedna z najważniejszych rzeczy, która się wydarzyła już na tej konferencji i to, że ta konferencja była w jakiś sposób bardzo popularna, że dużo osób o niej mówił, portale się rozpisywały,
to pokaże tym wszystkim miłośnikom teorii spiskowych, że czipowanie ludzi to nie jest taka prosta rzecz, jak im się może wydawać.
No jasne, bo oni akurat potrzebują, wiesz, to jest wszystko można zinterpretować, także ci w teorii spiskową się pasuje. Ja też przesłuchiwałem się temu wątkowi tej rozmowy a propos sprawdzania informacji i tak myślę sobie, ok, to na papierze brzmi bardzo rozsądnie,
ale też przekonaliśmy się, nawet oglądając ten ostatni dokument, czyli dylemat społeczny, że nawet jeżeli masz silną potrzebę sprawdzania faktów, to i tak algorytm poda Ci te fakty, które będą wpisywały się w Twój światopogląd i wyszuka Ci taki zakres informacji,
które będą się zgadzały z tym, co wcześniej już sprawdzałeś i z czym żeś się pogodził, bo obawiam się, że gdyby taki system miał naprawdę sensownie zadziałać, to musi być jakaś nadrzędna instytucja,
która by prowadziła, wiesz, sprawdzenie, co jest faktem, a co nie, a wiadomo, dokąd to prowadzi, jak jest nadrzędna instytucja, która Ci mówi, co jest prawdą, a co nie jest.
Oczywiście żartuję trochę, ale ja wierzę w tą równowagę, że jak jest za dużo fejków, za często ktoś, coś, organizacje robią ludzi w konia, to to wywołuje sprzeciw i zbiera się taka grupa, która będzie działać i pracować, żeby to tak nie wyglądało.
Trochę w to wierzę. Widzę, jakie pewne procesy, czy pewne mechaniki zostały wymuszone na Facebooku, czy na Google, żeby informować o tym, że jak masz 100%…
Niedawno na Facebooku pojawiła się taka rzecz, że ja mam w rodzinie, w dalekiej rodzinie mam taką osobę, która jest miłośnikiem teorii spiskowych, takich hardkorowych, totalnie hardkorowych.
To jest zawsze zabawna osoba na imprezie.
Nie sądzę. Patrzyłem ostatnio na jej profil i tam Facebook zasłonił treść artykułu i napisał takie, uwaga, to jest nieprawdziwa informacja, kliknij, jeżeli chcesz się tam dowiedzieć.
Tutaj takie rzeczy, wiesz, że ten proces już się dzieje i już mamy dużo więcej możliwości na sprawdzenie tych fejków. My od razu je dostajemy. To jest jakby w mechanizm zostało to wprowadzone.
Oczywiście to ma, jak każdy kij, dwa końce i różnie to może być też wykorzystywane, ale tak jak mówię, ja tutaj może naiwnie, ale trochę wierzę w to, że to w jakiś sposób może się samo wyrównywać.
Ty jesteś miłośnikiem cyberpunka, więc ty pewnie myślisz, że korporacje nami rządzą.
Nie, nie, ja też mam taką, dostrzegam taką silną potrzebę ludzi, żeby jednak naprawiać te procesy, bo wyczuwamy zagrożenie i to nawet instynktownie.
Ja nawet muszę powiedzieć, że ten dokument, o którym żeśmy opowiadali, to dosyć dużo dobrego zrobił.
Dylemat społeczny.
Dylemat społeczny, że to wśród moich znajomych bardzo często się pojawia jakby nawiązanie do tego, w odniesieniu do tego, co znajdują na Facebooku i wydaje mi się, że ten dokument jedną ważną rzecz zrobił, że dużo ludzi rozumiało, że istnieje jakiś problem, natomiast nie potrafiło go określić, nazwać.
Natomiast ten dokument bardzo jasno go sprecyzował i bardzo łatwo wskazać, gdzie jest taki problem i zauważać tego typu zagrożenia, więc miał bardzo, bardzo pozytywny skutek, nawet w tym moim bezpośrednim otoczeniu to dostrzegam.
Więc to jest jak najbardziej okej, ale jakby nadal pozyskiwanie informacji i przekazywanie informacji użytkownikom nadal stanowi pewien taki prosty sposób na manipulowanie trochę ludźmi, więc ten neuralink, jeżeli nie naprawimy tego typu problemów dzisiaj w internecie, no to ten neuralink tylko je spotęguje.
Tak, możemy sobie w sumie teraz gładko przejść do pewnych zagrożeń i kwestii bezpieczeństwa. No i tam przy całej tej dyskusji pojawia się pierwsza i najważniejsza rzecz, że ktoś włamie mi się do mózgu. Ja w ogóle podejrzewam, że jak ten neuralink wejdzie już jakby komercyjnie, jeżeli wejdzie kiedykolwiek,
no to jego książka zdobędzie Radko-Katryckiego swoją drugą młodość, zdecydowanie. Włam się do mózgu, to jest dla mnie coś.
Nie, ale fachowcy i naukowcy mówią też o czymś takim, co jest naturalne i co nam się zdarza na co dzień, czyli błędy w oprogramowaniu, które mogą nas uszkodzić na wiele sposobów i to wydaje się być ciekawe.
Ale z drugiej strony ja na wszystkie te argumenty mówiące o może ci się ktoś włamać, może tutaj być błąd, może to być korporacja, może cię wykorzystać, ja praktycznie zawsze w głowie mam jedną odpowiedź i odpowiedź jest taka, no ale masz konto w banku w internecie, trzymasz tam pieniądze.
To nie jest jakoś częste, że ludziom się hakerzy wkradają na konta, chyba że jest.
Nie, nie, nie, żyjemy w takim świecie, w którym jesteśmy jednak bardzo, bardzo odkryci, tak trochę leżymy do góry brzuchami i prawda jest też taka, że nasze bezpieczeństwo to jest bardzo rzecz umowna,
bo gdyby dzisiaj pojawili się ludzie, którzy bardzo chcieliby nam zaszkodzić i dysponowali odpowiednimi środkami, to mogą zrobić wszystko, mogą zamknąć, wsunąć kasę z konta i mogą pozamiatać życiem dowolnego obywatela.
Tutaj w zasadzie nie sposób się przed tym uchronić, to już jest coś w czym funkcjonujemy, więc zagrożenie związane z hakowaniem czipów w zasadzie nie jest znacznie gorsze,
no tyle, że Cię ktoś może większe napięcie pościć do mózgu i Cię po prostu zamordować, ale dzisiaj też może ktoś przyjechać z pistoletem i też Cię zastrzelić, więc w zasadzie to jest stały problem ludzkości.
To nie jest tak, że nagle dostajemy urządzenia przy użyciu, których łatwiej jest. Nie, nadal to będzie trudne zadanie wyeliminować drugiego człowieka, tylko po prostu jest inny sposób na to, ale to też jest tak zawsze jak z dynamitem i z noblem.
Nauka jest taka, która nas trochę popycha do przodu, są oczywiście ludzie, którzy potrafią tę naukę wykorzystać w sposób negatywny, ale to jest naturalny koszt rozwoju i postępu, więc to nie jest coś, czemu można by zapobiec,
ale też nie ma co zwalczać postępu, żeby się przed wszelkimi zagrożeniami ukryć i zabezpieczyć, bo i tak już jesteśmy zagrożeni wystarczająco.
No właśnie, nikt nie powiedział, że ta przyszła jest mniej bezpieczna niż stan obecny. Znaczy, żebym ja został dobrze zrozumiany przez wszystkich mam nadzieję, ja uważam, że tak, że wszystko można złamać, wszystko można zhakować, ale też można się bardzo dobrze przed tym zabezpieczyć.
Inna sprawa, dla kogoś, kto jest sparaliżowany, to myślę, że może mieć w dupie, że ktoś mu się włamie.
Nawet jak popuści bardzo głośno Zemka Martyniuka w głowie.
Tu się zgadzam, że korzyści, jakie z tej technologii mogą wyniknąć potencjalnie, są zdecydowanie warte ewentualnych zagrożeń. Zresztą to jest chyba takie coś, że zagrożenie nigdy nie powinno nas hamować, bo gdybyśmy się przede wszystkim opierali na zagrożeniach, to byśmy…
Przepraszam. Musiałem, przepraszam.
W porządku, no byśmy z domu nie wychodzili. To jest też tak, że zagrożenia nie mogą dyktować jak funkcjonujemy, tylko ten postęp ma jakiś sens. Chociaż pewnie i z taką tezą trochę osób by się nie zgodziło.
Dla wielu ludzi ten postęp jest początkiem końca ludzkiej cywilizacji. Ten postęp, który już następuje w zasadzie.
Ale na razie nie ma jeszcze przynajmniej obowiązku.
Jeżeli ktoś się boi, to nie musi sobie szczepiać czipu.
Moja żona, która jest weterynarką, chociaż ona zawsze mówi, że jest weterynarzem, bo jej tak się nie podoba to słowo, ale ja tam uważam, że to jest dobra opcja.
Idźmy w tą stronę. Ona mówi, że często jak czipuje psa, bo psa czipujesz i tam na tym czipie jest po prostu numer.
Tam nie ma nic więcej, tylko numer, który jest odpowiednią komórką w bazie danych, na przykład z numerem telefonu do właściciela.
Bardzo dużo ma pytań, bardzo często ludzie pytają, czy na przykład da się namierzyć psa przez takiego czipa, czy to się jakoś łączy z czymś.
Nie, jak to w ogóle działa? Gdzie ja mogę sprawdzić, gdzie on teraz jest?
To jest po prostu taki, jak w magazynach przy laptopach się przyczepia te czipy, żeby automatycznie się liczyło.
W ogóle wiesz, wyobraź sobie, dzisiaj mamy mnóstwo teorii spiskowych i mnóstwo grup, które walczą z różnymi rzeczami, od szczepionkowców po cząszczy, na płaskoziemcach skończywszy.
Potrafię sobie wyobrazić bojówki, które będą chodziły po mieście i będą ludziom te czipy na siłę wyciągały, żeby ich uchronić przed kontrolą.
Na szczęście nie idzie tego sprawnie, musiałbyś mieć jakiś detektor, taki jak tam na plaży ludzie szukają biżuterii metalu.
Ale to właśnie ciekawe, jak na bramkach w samolocie, jak na lotniskach.
No tam są zagrożenia, albo w tym aparacie do sprawdzania człowieka, w takim siedzisz magnesie wielkim, gdzie wszystkie metalowe rzeczy wyrywane.
W Rosji jest pełno takich, nawet w atrakcjach turystycznych, że tak powiem, musisz przez takie bramki przechodzić, to cię skanują całe.
No i co, taki skaner to ci zepsuje to?
Nie, oczywiście żartujemy, ale jest jeszcze jeden problem, który nie wynika bezpośrednio, bardziej wynika z idei i z tej docelowości.
Andrew Jackson, czyli neurobiolog z Uniwersytetu w Newcastle w wywiadzie dla BBC News powiedział,
że istnieje ogromna różnica między zapisem pracy komórek mózgu, a czytaniem myśli.
Szczególnie jeżeli chodzi o wyższe funkcje poznawcze, których nie znamy tak dobrze.
I to jest pewien problem, że Elon Musk obiecuje nam pewne odkrycia, ale nie wiem czy to tak działa, że on będzie zdolny do tych wszystkich rzeczy,
że jemu się wydaje, że to można, ale nie ma jeszcze pokrycia tego.
Rozumiem, że można chcieć to odkryć, ale nie ma dowodów. Zamiast tych trzech świnek mógł po prostu postawić na nogi jakieś sparaliżowane zwierzęcie.
On nam też nic nie pokazał. Te wszystkie rzeczy, które on nam pokazał do tej pory, to już było wiadomo. To nie były takie głośne rzeczy.
Ta technologia jest mniejsza w jego wykonaniu. Mniejsza, łatwiejsza w instalacji. To jest ten postęp.
To o czym mówiłem, że istnieje bardzo duża różnica między odbieraniu sygnałów, interpretowaniu ich, przekładaniu ich na jakieś wykresy,
np. badaniu stanu zdrowia pacjenta, bo to jest coś, co można zrobić. Natomiast ta celowa informacja wysyłana przez mózg do czipa, że my chcemy coś, żeby on zrobił,
ten interfejs, który tutaj jest prezentowany, to jest tak naprawdę fundament. Pytanie, co się da na nim zbudować. Dopiero podczas tych testów na ludziach
będzie można wiedzieć, w jaki sposób ludzki mózg reaguje na to i jak się dostosowuje do tego. Na podstawie tego, co o tej małpie wiemy, to można podejrzewać,
że ten ludzki mózg może dużo więcej osiągnąć, więcej niż możemy się nawet spodziewać. Ale to jeszcze przed nami. Oczywiście, że tak.
Bo to, co mówiłem, ta fantazja tych wszystkich naukowców, co tam można zrobić, bo to wiesz, wyobrażasz sobie po prostu urządzenie, które pozwala ci się łączyć w sposób świadomy z technologią,
no i możesz sobie wokół tego układać wszelkie historie, możesz wszystko, możesz sterować samolotem, samochodem, możesz robić, co tylko chcesz.
Matrix, ładują ci tam, chcę znać Esperanto już, proszę bardzo.
Tak, to jest Matrix na żywo. Wszystko można tu wymyślić, ale to jest tylko kwestia tego, do jakiego stopnia ten sygnał z mózgu będzie można zinterpretować w sposób jakby świadomy i wysyłać instrukcje.
No zobaczymy. Ja innego rodzaju zagrożenie jakby tutaj dostrzegam i to takie, bo już dzisiaj polegamy na technologii do tego stopnia, że gdyby na przykład z jakiegoś powodu wyłączył się internet tak trwale,
no to by to oznaczało katastrofę ekonomiczną w zasadzie na taką skalę, z jaką do tej pory żeśmy nie mieli do czynienia.
I nie tylko ludzie by nie potrafili, wiesz, pozyskać pieniędzy, niektórzy nie mają pracy poza tą internetową.
No na przykład my.
No na przykład my, ale też już właściwie takie zdolności do przetrwania w środowisku naturalnym zostały mocno zredukowane.
Jeszcze nie jesteśmy na takim etapie, że nie będziemy sobie w stanie poradzić, ale wyobraź sobie, że mamy chip, który potrafi nam dostosować temperaturę otoczenia do naszych wymagań,
dostarczyć jedzenie wtedy, kiedy go potrzebujemy, jakby w ogóle zaplanować nasz apetyt, a potem nagle znika to z jakiegoś powodu, bo technologia wysiadła, bo łącza przestają działać,
bo jest jakaś katastrofa i ludzie totalnie jak dzieci we mgle odnajdują się w świecie, o którym nic totalnie nie wiedzą, bo wszystko do tej pory było dopasowane do ich potrzeb w sposób automatyczny, magiczny wręcz.
Ja się trochę nie zgodzę. Znaczy zgodzę się z tym, że obecna technologia jest tak skomplikowana, że można ją porównywać z magią.
Znaczy to, że jej nie rozumiemy po prostu, ale z drugiej patrząc na to, jak na przykład popularny jest bushcraft, czy jakiś survival, to robi się jakaś taka równowaga.
Znaczy większość ludzi zacznie, u większości ludzi zaczną zanikać te rzeczy, które już nie będą potrzebne.
No tak samo, nie wiem, kiedyś był nawyk wysyłania najmłodszego dziecka, żeby zmieniło kanał w telewizorze. Teraz masz pilota.
Masz w telefonie całą wiedzę świata, no ale czy to coś zmieniło tak naprawdę?
Mamy samochody, czy przestaliśmy, wiesz, wszyscy nagle są teraz grubi i nie mogą chodzić?
Nie wiem, wydaje mi się, że jeżeli my możemy redukować te rzeczy, które są powtarzalne, jakieś takie banalne, to jest tak jak robot do sprzątania w domu.
Science fiction jeszcze paręnaście lat temu. Teraz u mnie to jest codzienność i on mi po prostu, czy ja coś tracę, czy ja przez zanikną umiejętność sprzątania.
Masz rację, tak, tak, tak długo jak te zmiany są takie, jakby dotyczą bohostek, które są po prostu upierdliwe w naszym życiu.
Dzięki temu mamy więcej czasu, bo nie musimy na przykład, nie wiem, przełączać tej temperatury i oczywiście to jest jakieś tam parę sekund,
ale jak się zliczy takie wszystkie małe wygody dnia codziennego, to pewnie by się zebrało trochę więcej czasu na inne zajęcia.
A czy teraz mógłbym zaprzeczyć sam sobie?
W jakim sensie?
Mogłeś opowiedzieć.
Myślałem, że to jest takie retoryczne pytanie, albo takie filozoficzne, no to zaprzeczaj sobie.
Od razu wymyśliłem, że rzeczywiście może się znaleźć coś takiego, czyli na przykład umiejętność czytania.
Bo jeżeli będziemy te dane transferować za pomocą, jeżeli to się uda oczywiście, bo to nikt nie powiedział, że to się musi udać.
Jeżeli będziemy transferować muzykę, literaturę, filmy, to w ogóle może powstać nowe medium, jakby strumień myśli, coś w ten sposób.
Ale pierwsza rzecz to jest taka, że może nam zaniknąć umiejętność czytania.
Bo po pierwsze, czytanie jest super nieefektywne, super. Wolno się robi, zapamiętywanie jest bardzo niski.
Wiem, że to jest super rozrywka, zgadzam się.
Ale jeżeli mielibyśmy taki szybki strumień danych, to może rzeczywiście być tak, że w przyszłości nie będzie potrzeby nauki czytania.
To jest rzeczywiście taki... Ja też do końca tak myślę o tym na bieżąco, nie do końca w to wierzę, ale widzę tutaj jakieś takie możliwości.
Tak samo umiejętność pisania, bo to też możemy teraz przekazywać docelowo, jakaś tam komunikacja.
Ja mówię o super przyszłości, może ta super przyszłość będzie za pięć lat. Nie wiemy.
Elon Musk obiecuje bardzo, bardzo dużo, ale też bardzo dużo z tych obietnic spełnia.
Wiesz co, to brzmi bardzo sensownie. Wydaje mi się, że z jednej strony możesz mieć rację,
ale z drugiej strony, o ile faktycznie czytanie i zapis takiej informacji jest bardzo nieefektywny,
o tyle jest bardzo fajny w kwestii archiwum. Na przykład wyobraź sobie nasze rozmowy na Messengerze.
Gdybym miał je zapisane w postaci wspomnienia albo dźwięku, to bardzo ciężko byłoby mi dotrzeć do miejsca, które mnie bardzo interesuje.
Natomiast teraz wystarczy, że spojrzę na cały tekst, na ścianę tekstu i już potrafię na tyle czytać, że dostrzegam te miejsca, które mnie interesują.
Potrafię dużo łatwiej wyszukać tamtych danych. Być może potem powstaną narzędzia, które we wspomnieniu także pozwolą ci wyszukać konkretnego miejsca,
ale wydaje mi się, że to jest mrugnięcie okiem. Rzucasz okiem na informację i już wiesz, co chcesz uzyskać. Może nauczymy się czytać efektywniej,
bo jednak jest ta sztuka czytania, zapamiętywać dane lepiej. To też będzie miało na pewno dużo sensu.
Może tekst będzie formą wspomnienia, że nie będziesz go widział przed sobą na ekranie, tylko będziesz go widział w wspomnieniu,
tak jakbyś go widział jeden do jednego.
Tak, pamiętaj też, że jednak myśl, że to, co się dzieje w naszej głowie, to nie jest ani tekst, ani obraz, to jest wszystko, to jest jakiś miks,
plus coś, czego ciężko opisać. Ciekawe jak na to zareaguje rozrywka.
No właśnie.
Na przykład kontrolery do gier, po co ci? W ogóle kontrolery do czegokolwiek, klawiatura, myszka, wiesz jakby.
Masz wolne ręce wtedy jakby.
Dostęp do takiej błyskawicznej informacji ma też swoje wady, jak za każdym razem, kiedy...
Przynajmniej jak żona do ciebie dzwoni, to jakby ciężko odrzucić ten telefon teraz, a powiedziałbym mu tutaj baterie się rozładowały.
No potem się nie da. Wiesz, tak się zastanawiam, w jaki sposób może to na przykład na filmy wpłynąć,
skoro jakby przepływ informacji jest dużo szybszy, to może nie będziemy potrzebowali 90 minut, żeby pochłonąć całą historię,
wystarczy nam 5 minut i wiesz, to wszystko gdzieś tam utkwi nam w głowie, ale z drugiej strony też myślę sobie,
że ta nauka szybkiego czytania wcale nie zaprzeczyła istnieniu książek, więc chyba jedno z drugim się zupełnie nie kłóci.
Próbowałeś kiedyś się uczyć szybkiego czytania?
Tak, tak, próbowałem.
I co, wzrosła prędkość?
Wiesz co, chyba niespecjalnie. Ja też nie przykładałem się do tego jakoś tak bardzo,
bo miałem taką obawę, że to mi trochę zabije przyjemność z czytania.
Wydaje mi się, że czytam na tyle szybko, żeby to nie stanowiło problemu, a sam zresztą mówisz,
no dzisiaj czytanie, nawet dzisiaj czytanie nie jest już takie często.
Ja bardzo, bardzo, jak chcę się zapoznać z jakąś informacją, to zdecydowanie częściej słucham,
bo podczas tego słuchania mogę robić też inne rzeczy.
I czytanie nas trochę przywiązuje do jednej konkretnej czynności i ciężko coś robić równocześnie.
Ja powiem ci, że uczyłem się dosyć dużo szybkiego czytania i dość szybko potrafię czytać.
Już nie pamiętam, to nie są jakieś tam rekordy, ale tak grubo, powyżej, średniej.
Ale na przykład przez to, jak staram się bardzo szybko coś przeczytać,
to na przykład w ogóle nie pamiętam imion.
Czasami moja żona daje mi coś do przeczytania, bo to jest taka forma nauczenia się czytania,
nie literkami, ale całymi zdaniami, że łykasz to.
To jest taka analogia do szybkiego czytania, że jak wchodzisz do pokoju,
to ty wiesz jak wygląda jego rozkład, wiesz jakie są meble, nie musisz ich nazywać.
Nie musisz czytać sobie na głos, chociaż może tych technik szybkiego czytania jest więcej.
I powiem ci szczerze, że to mi dużo dało, że lepiej mi się czyta po prostu.
Ja też inna sprawa, że w życiu imion ludzi nie mogę spamiętać.
Każdy trening, jeżeli dotyczy jakiejś konkretnej dziedziny,
to nieważne od której strony podchodzisz do tej dziedziny, to coś ci tam daje.
Zawsze jesteś w stanie wykorzystać.
To nie jest tak, że trenujesz umiejętność czytania z jednej konkretnej strony,
to inne strony na tym cierpią. Nie, to jest zawsze wartość dodana.
Łączysz wiedzę z jednego i z drugiego zakresu i w rezultacie masz na pewno korzyść.
Więc nie sądzę, żeby to zaszkodziło.
To jest właśnie to, o czym mówiłem, że to, że dostajesz dodatkowe sposoby
na pozyskiwanie informacji wcale nie zabija tych starych.
Niekoniecznie musi zabijać te stare.
Jedyne to, co żeśmy mówili, że efektywność czytania zaczyna,
można mieć wątpliwości co do efektywności,
więc będziemy posługiwali się innymi sposobami.
Ale zapis tekstowy ma swoje zalety chociażby przez to,
że bardzo łatwo dotrzeć do informacji.
No i tak, a powiem ci jeszcze jedna rzecz pośród tych wszystkich rzeczy
związanych w ogóle z cyberpunkiem i z tym człowiekiem nowej generacji,
tym człowiekiem 2.0.
Ta rzecz, która mnie zawsze niepokoiła, to skłonność ludzkiego organizmu
do rzucania wszelkiego rodzaju dzisiaj przeszczepów,
a w przyszłości urządzeń takich elektronicznych,
które moglibyśmy ewentualnie na stałe montować.
Wydaje mi się, że ten czip to się dosyć przyjmuje łatwo,
ponieważ on się składa z bardzo małych elementów,
takich praktycznie niezauważalnych.
Tam też są dwa procesy, bo jest utworzenie tej maszyny,
która potrafi to szybko montować.
Ultra precyzyjnie, to jednak pracuje na mózgu.
Ja ostatnio oglądałem taki serial Ratchet, słaby ten serial.
Też ci się nie podoba? Ja też nie jestem specjalnie zachwycony.
Obejrzałem cały.
Ponoć strasznie popularny jest.
A tobie się nie podoba?
No właśnie średnio mi tak leży.
Ja mógłbym go zjechać naprawdę od początku do końca,
w szczególności w warstwie wizualnej,
gdzie on w pierwszym odcinku udaje,
że dobrze wygląda, a potem już jest przykombinowany,
to Kitsch tam wyłazi.
Ale ta lobotomia...
Jezus Maria, jak ja to zobaczyłem.
To można z ciekawości obejrzeć.
To akurat piękne jest.
Wydaje mi się, że to urządzenie jest tak skonstruowane,
że oczywiście myślę, że ci inżynierowie przewidzieli,
że organizm będzie chciał odrzucić,
tak jak wszystko będzie chciał odrzucić.
Więc może ileś tam działań jest zrobionych,
żeby jednak przewidzieć działanie organizmu i utrzymać.
Te nitki są tak małe,
że może nie stanowią jakiegoś takiego celu do odrzucania natychmiastowego.
Natomiast myślałem zawsze o tym w odniesieniu do Cyberpunka,
że to jest chyba jeden z większych problemów.
Stworzenie takich wszczepów, które będą tolerowane przez ludzki organizm.
A to do tej pory nam się nie udało tego zrobić,
mimo że wszczepy stanowią nie tyle wszczepy, co przeszczepy.
Stanowią bardzo ważną część medycyny współczesnej.
Ale wiadomo, że są jakieś lekarstwa i tak dalej,
ale to jest bardzo takie...
To jest coś, co trzeba przez całe życie na przykład zażywać.
O ile się orientuję, bo pewnie mogło się coś zmienić w tej medycynie teraz.
Natomiast to, co mi się podoba w tej technologii,
to to, że jest to urządzenie, które jest niewielkie,
które w założeniu ma nam pomagać sterowaniem urządzeniami zewnętrznymi.
Czyli coś, co nie musi ingerować w nasz organizm ponad to takie małe urządzonko.
Ponad to, że jest wszczepione nam w mózg.
No tak, ale przyjmijmy, że jeżeli chodzi o potencjalne wszczepy
i w ogóle człowieka przyszłości,
to się nie wydaje jakieś bardzo ingerujące w organizm.
Więc możemy nadal tworzyć tą technologię, która jest na zewnątrz
i ta przewaga, jaką uzyskujemy nad nią,
to to, że możemy nią sterować bezprzewodowo
i ludzkie ciało niespecjalnie się zmienia.
Chociaż, bo to jest też ten cały transhumanizm.
To nie tylko jest ta skłonność do adaptowania współczesnej technologii
do naszego organizmu, ale to jest też taka potrzeba zmieniania ciała.
I niektórzy ludzie idą za tą potrzebą.
To, co w Cyberpunku jest pewną taką mitologią Cyberpunka,
jeżeli chodzi o gry, to jest ta potrzeba zmieniania nawet urody ludzkiego ciała,
czy odrzucania tego mięsa, o którym tam się często mówi.
Ja myślę, że ta tendencja też się może w naszym społeczeństwie pojawić,
bo to jest jakby tożsamość.
Dzisiaj jest takim dużym tematem jest tożsamość płciowa
i problemy z tym związane.
Ten temat może totalnie się zmienić,
jeżeli będziemy mogli zmodyfikować nasz organizm w sposób dowolny i wielokrotny.
To w ogóle przywiązanie do ciała jako właśnie takiego obiektu biologicznego
też może nagle zniknąć i będziemy chcieli być tylko bytem technologicznym,
jakimś takim funkcjonującym w tym technologicznym świecie.
Ale to jest zupełnie inna historia.
Natomiast te wizje, które Elon Musk przedstawiał,
no tak sugerują ten kierunek, że on jest możliwy,
że jest jak najbardziej do wprowadzenia.
Się rozgadałem.
Rozgadałeś się.
Nie wiem, mnie tam jeszcze zastanawia coś takiego jak codzienne ładowanie,
chociaż z drugiej strony, jeżeli to ma wspomagać osoby sparaliżowane
czy osoby z problemami słuchu czy wzroku, to myślę, że to nie jest problem.
Jednak jako taka komercyjna rzecz to fajnie by było,
gdyby to było jakoś rozwiązane.
Bo jak jesteś sparaliżowany i zapomnisz się naładować,
no może być kiepsko.
Kolejne, że to nowe wersje.
Ja rozumiem, że to działa na zasadzie jednak interfejsu,
że to ma przesyłać dane, no ale technologia nie stoi w miejscu
i jak te upgrade'y, znaczy idziesz znowu na godzinną operację,
to myślę, wiesz co, bo...
Ta fryzura zepsuta na miesiąc.
Oczywiście, że to jest urządzenie, które na pewno będzie upgrade'owane
ze względu na hardware'owym i software'owym znaczeniu,
ale zważywszy na to, jak niewielka jest ta ingerencja w mózg,
to podejrzewam, że wymiana tego, jakby wyjęcie tych aktualnych,
tego czipu z tymi włoskami całymi, z elektrodami i zainstalowanie czegoś nowego
nie powinno być problemem.
Zresztą ten cały robot, jakby jego jedną z podstawowych działalności jest to,
że on skanuje nasz mózg, bo ten mózg cały czas w jakimś tam ruchu jest,
sprawdza, gdzie są naczynia krwionośne i wpuszcza te elektrody w sposób bezpieczny.
No to nawet wyjęcie aktualnych elektrod i wprowadzenie nowych
dokładnie w te same miejsca powinno być wykonalne gdzieś tam.
Zwłaszcza, że w przyszłości to się będzie zmieniać
i precyzja tego pewnie będzie rosła.
Więc nie sądzę, żeby upgrade'y były jakimś dużym problemem.
To jest raczej coś, co jest spokojnie do przeprowadzenia.
A podejrzewam, że to będzie coraz mniejsze tak naprawdę.
A co do samego ładowania, no to jest urządzenie,
które nie potrzebuje zbyt dużo zasilania.
I zastanawiam się...
Wiesz, łączność bezprzewodowa, to jednak cały czas jest wymiana danych,
docelowo powiedzmy, nie?
Pozyskiwanie energii z naszego organizmu mogłoby zaspokoić te potrzeby
do jakiegoś stopnia, no bo jednak jesteśmy chodzącą baterią, nie?
Trochę tak. Matrix uczy.
Bawi i uczy.
To jest taki początek, ale to jest taki super pomysł.
Naucz maszyny i sztuczną inteligencję, że można pobierać energię z ludzi.
Nigdy to się źle nie skończyło w popkulturze.
No i to chyba będzie na koniec.
Chyba, że jeszcze chcesz porozmawiać, że brzydzą ci eksperymenty na zwierzętach.
Nie, no co ty, to eksperymenty na zwierzętach, zwłaszcza przeprowadzone tak,
to zdecydowanie są bardziej humanitarne niż jedzenie burgerka, nie?
Którego dzisiaj zjadłem z wielką przyjemnością.
Ja się nawet zastanawiałem, czy...
Wiadomo, że te świnki to inteligentne zwierzęta i jak uczy nas...
Boże, ten Leonardo, nie Leonardo DiCaprio, tylko że Leonardo DiCaprio
był uczony w gangach Nowego Jorku, że świnka to jest trochę jak człowiek
i to uczył pracy nożem, że tak powiem.
Ale to też właśnie, to jest zwierzę, które jest masowo hodowane i jest spożywcze,
więc myślę, że dużo większe byłyby kontrowersje,
jeżeli by to było na jakichś członkowo-kształtnych zwierzętach robione.
Tutaj nie ma tego problemu.
Mam takie ambiwalentne odczucia, bo fajnie jakby nie było,
ale też rozumiem, że postęp wymaga ofiar i na pewno, wiesz,
nie wiadomo ile tych świnek tam było na początku.
Jezu, to można każdą historię o tym powiedzieć.
W Polsce przynajmniej jest tak, żeby robić jakiekolwiek eksperymenty
na zwierzętach, musisz mieć zgodę takiej rady etyki.
I to zwykle jest przy uniwersytetach, jest taka rada etyki.
A w Stanach nie wiem dokładnie, jak to wygląda.
Mimo tego, no to, wiesz, jakby raczej mamy przed nami teraz eksperymenty na ludziach.
Sam idę się o czymś.
Zresztą jak rozwój Chippa pójdzie w tę stronę, którą Elon Musk przewiduje,
to jest całkiem prawdopodobne, że te świnki sami nam kiedyś opowiedzą o swoich przeżyciach.
Nie wiem, czy kwestia komunikacji języka jest taka łatwa do przeniesienia,
taki jeden do jeden, świński, ludzki, nie?
Ale i po jakim? Po hiszpańsku, czy po niemiecku będą gadać te świnki?
Kilka mamy wspólnych zagadnień. Jestem głodny, jestem zmęczony.
To można jakoś coś zestawić.
Z asystentem Google'a można to i ta świnka mówi tak, jedzenie, jedzenie,
tak przez cały dzień gada, jak mój kot przez cały dzień.
Żarcie, żarcie.
Nie wiem, czy tego chcemy.
Oczywiście, że mamy.
Czy jeżeli to urządzonko byłoby już komercyjne,
czy zdecydowalibyście się na taki zabieg i wszczepienie sobie?
I za ile kasy, Max? Czy więcej niż PlayStation 5, czy mniej?
Tak, bardzo zapraszamy do dyskusji zwolenników teorii.
Spiskowych. Co z tym czipowaniem, no? W godzinę, jak? To się nie zaszczepią tak prosto.
To nie ma, że tam w szczepionkach czipy, nie? To nie jest takie proste chyba.
A no właśnie, no tak, tak. No dobrze, proszę Państwa, pozdrawiamy zatem bardzo, bardzo serdecznie.
Do zobaczenia.
Trzymajcie się, cześć.